# 题目[71. 简化路径](https://leetcode-cn.com/problems/simplify-path/)

给你一个字符串 path ，表示指向某一文件或目录的 Unix 风格 绝对路径 （以 '/' 开头），请你将其转化为更加简洁的规范路径。

在 Unix 风格的文件系统中，一个点（.）表示当前目录本身；此外，两个点 （..） 表示将目录切换到上一级（指向父目录）；两者都可以是复杂相对路径的组成部分。任意多个连续的斜杠（即，'//'）都被视为单个斜杠 '/' 。 对于此问题，任何其他格式的点（例如，'...'）均被视为文件/目录名称。

请注意，返回的 规范路径 必须遵循下述格式：

始终以斜杠 '/' 开头。
两个目录名之间必须只有一个斜杠 '/' 。
最后一个目录名（如果存在）不能 以 '/' 结尾。
此外，路径仅包含从根目录到目标文件或目录的路径上的目录（即，不含 '.' 或 '..'）。
返回简化后得到的 规范路径 。

 

示例 1：

输入：path = "/home/"
输出："/home"
解释：注意，最后一个目录名后面没有斜杠。 
示例 2：

输入：path = "/../"
输出："/"
解释：从根目录向上一级是不可行的，因为根目录是你可以到达的最高级。
示例 3：

输入：path = "/home//foo/"
输出："/home/foo"
解释：在规范路径中，多个连续斜杠需要用一个斜杠替换。
示例 4：

输入：path = "/a/./b/../../c/"
输出："/c"


提示：

1 <= path.length <= 3000
path 由英文字母，数字，'.'，'/' 或 '_' 组成。
path 是一个有效的 Unix 风格绝对路径。

*****

# Python解题思路

## 方法1:栈存储

刚刚开始看的时候一头雾水，但是测试了几个例子后就恍然大悟了

```shell
输入："/../home/a/../b"
输出："/home/b"
```

可以发现其实就是简单的操作，遇到..就直接把上一层的路径去了即可

代码如下

```python
class Solution:
    def simplifyPath(self, path: str) -> str:
        path_list = path.split("/")
        result = []
        print(path_list)
        while path_list:
            data = path_list.pop(0)
            if data == "..":
                if result:
                    result.pop()
            elif data and data != ".":
                result.append(data)
        return "/"+"/".join(result)
```

运行结果

```shell
执行用时：36 ms, 在所有 Python3 提交中击败了78.69% 的用户
内存消耗：15 MB, 在所有 Python3 提交中击败了88.20% 的用户
通过测试用例：257 / 257
```



# Go解题思路

## 方法1:栈存储

由于go刚刚开始学，这里会遇到一些库方法的问题，

例如上面python 的split。在go里面是`strings.Split(path, "/")`

例如上面python的join。在go里面是`strings.Join(result, "/")`

```go
func simplifyPath(path string) string {
	result := []string{}
	pathList := strings.Split(path, "/")
	for i:=0; i < len(pathList); i++{
		data := pathList[i]
		if data == ".."{
			if len(result) > 0{
				result = result[:len(result)-1]
			}
		} else if data != "" && data != "."{
			result = append(result, data)
		}
	}
	return "/" + strings.Join(result, "/")
}
```

运行结果

```shell
执行用时：0 ms, 在所有 Go 提交中击败了100.00% 的用户
内存消耗：2.9 MB, 在所有 Go 提交中击败了58.18% 的用户
通过测试用例：257 / 257
```

欢迎来github上看更多题目的解答[力扣解题思路](https://github.com/WRAllen/LeetCode)

  

